Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja und wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Das heißt, eine Woche erzählt mir Richard, eine Geschichte die andere Woche erzähle ich ihm eine.
Und wir sind bei Folge 173 angelangt mittlerweile. Ja Richard, weißt du noch, worüber wir letzte
Woche gesprochen haben? Ja ich weiß das noch. Wir haben über die Armut in der Neuzeit gesprochen.
Wenn wir es grob zusammenfassen. Vor allem die Entwicklung von wie arme Menschen während
des Mittelalters behandelt worden sind und dann in der Neuzeit und welche Dinge dafür gesorgt haben,
dass sich das radikal geändert hat. Sehr gut zusammengefasst und trotzdem noch gespoilert.
Nicht gespoilert. Für alle, die es nicht chronologisch hören, was ja bei uns gut geht,
weil wir springen ja durch die Zeiten. Deswegen heißt ja unser Podcast auch Zeitsprung.
Absolut. Also wir springen durch die Zeiten und durch die Themen. Das heißt,
wer neu bei Zeitsprung jetzt dabei ist, kann gerne mal durch das Archiv gehen und sich ein
paar Themen rauspicken, die ihn oder sie interessieren. Genau. Ja Richard, dann schieß mal los. Ich bin
gespannt, worum es heute gehen wird. Gut. Daniel, am Anfang dieser Geschichte, die ich erzählen werde
und auch in der Mitte und am Ende dieser Geschichte, steht ein Mann und zwar ein Mann namens Nicolas
Fouquet. Nicolas Fouquet? Nicolas Fouquet. Sag dir dieser Name was. Nie gehört. Du kannst
wahrscheinlich erahnen, woher dieser Nicolas Fouquet ist. Vermutlich aus Frankreich. Er ist
aus Frankreich und er ist aus dem Frankreich des Jahres 1661. 1661. Ja, 1661. Und in diesem Jahr
1661, dieser Nicolas Fouquet, der ist nicht einfach irgendwer, sondern Fouquet ist einer
der mächtigsten Männer Frankreichs. Denn dieser Nicolas Fouquet ist nicht wirklich Finanzminister,
weil es das zu dem Zeitpunkt noch nicht gegeben hat, aber er ist etwas, was als sur intendant
des finances bezeichnet wird. Okay. Was ihn zum höchsten Beamten in der Finanzverwaltung Frankreichs
macht. Und im Jahr 1661 ist er das unter einem Monarchen, der gerade erst einige Monate wirklich
regiert. Und wer ist dieser Monarch? Das ist wahrscheinlich der Monarch, der sich später
mal eine Fistel operieren lässt. Ganz genau. Also Ludwig der 14. Richtig. Ludwig der 14. Die
Fisteloperation habe ich natürlich rausgesucht zu diesem Zweck und es ist Episode 73. Ah, sehr gut.
Da fällt mir ein, wir kriegen ja immer wieder Kommentare noch auf unserer Seite zu Episoden.
Und gerade vor kurzem hat jemand kommentiert bei dieser Episode und hat sinngemäß geschrieben,
da geht es doch nur um eine Fisteloperation. Macht euch mal locker hier. Und streng genommen
stimmt es. Eigentlich nicht so schlimm, aber eine gute Geschichte, die man erzählen kann. Von daher
haben wir uns diesbezüglich nicht so locker gemacht fürs Narrativ. Auf jeden Fall Nicolas
Fouquet ist nicht erst seit 1661 dieser höchste Beamte der Finanzverwaltung. Ihm wurde dieses
Amt schon früher gegeben. Und zwar wurde ihm dieses Amt gegeben von der Person, die die Regierung
geleitet hat, bevor der zu diesem Zeitpunkt noch sehr junge Ludwig der 14. anfängt zu regieren.
Und dieser Mann ist Kardinal Mazara. Dieser Kardinal Mazara gemeinsam mit der Mutter von
Ludwig dem 14. von Österreich regiert den Staat. In Wirklichkeit regiert eigentlich er ihn,
aber offiziell sind sie beide. Weil Ludwig der 14. eben noch minderjährig, als er den Thron
bestiegen hat. Und deswegen führen sie die Regierungsgeschäfte. Und dieser Kardinal Mazara
hat Nicolas Fouquet, der schon recht früh eine Politikerlaufbahn eingeschlagen hat.
Diesmal hat er dieses Amt gegeben und ihn damit zu einer, wirklich einer der wichtigsten Personen
in diesem Staat gemacht. Weil dieses Amt ist höchstwahrscheinlich auch das Wichtigste gewesen
zu dieser Zeit, weil der französische Staat war ja immer hoch verschuldet. Und Fouquet war in seiner
Position eigentlich derjenige, der da herumschungliert hat und geschaut hat, dass der ganze Staat
auch irgendwie solvent bleibt. Das war derjenige, der zu den Bonquiers gegangen ist, die die Geldgeber
waren und dafür gesorgt hat, dass sie auch weiterhin dem Staat Geld geben und all diese Dinge.
Allerdings hat er, was man annehmen kann, was jemand macht, der so viel macht hat,
sich auch selbst bereichert. Also er hat Geld genommen für Gefälligkeiten, hat auch Geld
unterschlagen. Hast du jetzt gerade gesagt, wovon man ausgehen kann? Ja natürlich. Du kennst ja diesen
Spruch Macht korrumpiert, absolute Macht korrumpiert absolut. Und wenn du im 17. Jahrhundert der
wahrscheinlich zweitwichtigste Mann des Staates Frankreich bist, dann kann man einfach davon
ausgehen, dass du korrumpiert bist. Und das war Nicolas Fouquet ziemlich. Er wird nicht der einzige
gewesen sein oder er war nicht der einzige, aber er war eben auch einer, der Geld unterschlagen hat
und Geld eingenommen hat und dadurch auch zu einem der reichsten Männer Frankreichs überhaupt
worden ist. Was macht jetzt so ein Mann wie Nicolas Fouquet, der so reich ist, er macht es
einzig logischer, er baut sich ein riesiges Anwesen. Und zwar baut er sich dieses Anwesen auf dem
Landsitz Waux, der südöstlich von Paris liegt. Diesen Landsitz hat er sich schon recht früh
gekauft und zwar im Jahr 1641 schon, also 20 Jahre vor, als er gerade frisch verheiratet war mit seiner
damaligen ersten Frau Louise Fourche. Mittlerweile im Jahr 1661 ist er schon mit der zweiten Frau
verheiratet Marie Castille, die aus einer sehr vermögenden Familie stammt, was auch einer der
Gründe ist, warum er so beliebt war in den Kreisen der Financiers zum Beispiel. Die haben ihn vertraut,
weil er einer der ihrigen war. Zu dem Zeitpunkt, als er dieses Land gut kauft, ist er erst 26 Jahre
alt, aber auch schon Mitglied des Parlaments von Paris. Also ist er auch schon davon ausgegangen,
dass er eine kometenhafte Laufbahn einschlagen wird. Als Fourche im Jahr 1641 diesen Landsitz Waux
kauft, steht dort nur ein ganz kleines Château, also ein kleines Schlösschen, aber Fourche hat
dort schon größere Pläne für sein Anwesen. Allerdings muss er sich noch ein bisschen gedulden,
weil er hat sich zwar diesen Landsitz kaufen können, aber muss noch warten, bis er einige
Jahre später, 15 Jahre sind es, dieses Amt des quasi Finanzministers bekommt, damit er dann
noch über die nötigen Geldmittel verfügt, um sich dieses Anwesen so zu verwirklichen, wie er es haben
will. Er fängt dann in den 1650er Jahren an mit dem Bau dieses Landsitzes. Dieser Landsitz, der
soll heißen Waux le Vicomte. Und dieses Schloss und auch dieses Anwesen im Kopf von Fourche,
wenn ich ihm das jetzt einfach so in den Kopf legen kann, wie man es natürlich nicht machen sollte,
als Missouricat, aber du erlaubst mir hier diese Freiheit der Interpretation. Im Kopf von Fourche
ist dieses Anwesen Zeichen der Krönung seiner Karriere, weil er erwartet, dass er früher oder
später nicht nur dieser Finanzminister Frankreichs sein wird, sondern dass er auch zum ersten Minister,
also zum Regierungschef Frankreichs gemacht werden wird. Vom König selber erwartet er bzw. fürchtet
er sich nicht wirklich, weil der König bis zu diesem Zeitpunkt, also 50er, nicht wirklich viel
Interesse daran gezeigt hat, selber zu regieren, sondern es gerne dem Masserein überlässt und er
geht auch davon aus, dass das weiterhin so sein wird. Fourche beschließt also dieses Schloss Waux
le Vicomte zu bauen und beauftragt dafür den Architekten Louis Le Vaux, dass er ihm dieses
Schloss baut. Und er möchte aber nicht nur dieses Schloss, sondern er möchte auch noch einen Garten
zu diesem Schloss haben und da beauftragt er den Landschafts- und Gartengestalter André Le
Nôtre. Und weil er natürlich auch möchte, dass sein Schloss schön dekoriert und bemalt ist,
beauftragt er auch noch den Maler und Dekorateur Charles Le Brun. Dieses Trio soll ihm also hier
dieses fantastische Anwesen bauen. Sie sollen aus diesem kleinen unscheinbaren Anwesen ein absolutes
Prachtstück machen und ab 1658 wird also dieses Waux le Vicomte gebaut. Das Schloss, das gebaut wird,
ist ein riesiges Barockschloss, sehr symmetrisch von außen und umgeben von einem breiten Graben,
wie es früher ja bzw. auch zu diesem Zeitpunkt alle Burgen und Schlösser noch gehabt haben,
weil sie in erster Linie Wasserburgen waren. Das heißt, Wasser gebaut und rundherum hast du einen
Graben gehabt. Beim Schloss Waux le Vicomte ist es so, dass dieser Graben reine Zierde ist. Vor
dem Haupteingang dieses neu gebauten Schlosses gibt es einen Eingangshof, den Cour d'honneur.
Und um diesen Eingangshof gebaut sind niedrige Gebäude, in denen sich die Stelle, die Küchen
und auch Gemüseanbauflächen befinden. Und das Schloss selbst besteht dann aus mehreren Pavillon
artigen Gebäuden mit kleinen Türmchen bzw. Türmchen auf diesen Pavillons, wie halt ein
Pavillon ausschaut. Und im Zentrum des Schlosses ist ein großer Pavillon, der ein Kuppeldach hat.
Und auf diesem Kuppeldach ist eine Laterne. Also nicht Laterne im Sinn von echte Laterne,
sondern etwas, das ausschaut wie eine Laterne, aber natürlich riesengroß ist. Abgeschaut von
Kirchen eigentlich, dieses Kuppeldach. Die äußere Symmetrie dieses Schlosses ist auch im Schloss
reflektiert. Das heißt, du kommst rein ins Zentrum des Schlosses und da ist der Grand Salon. Und von
diesem Grand Salon gehen die unterschiedlichen Zimmer in diesem Chateau weg. Und wenn du durch
diesen Grand Salon und durch eine Tür durchgehst, dann kommst du an der Fensterfront. Und wenn du
durch diese Fensterfront schaust, dann siehst du gleich das, was eigentlich das Kernstück dieser
gesamten Anlage war und auch das Kernstück dieser Geschichte ist. Nämlich die riesige Gartenanlage.
Denn André Le Nôtre, den Nicolas Fouquet engagiert hat, um diesen Garten zu bauen,
ist der zu diesem Zeitpunkt wohl beste und innovativste Gartengestalter Frankreichs überhaupt.
Und er wird mit dem Garten von Vaux-le-Vicomte den wahrscheinlich prunkvollsten und innovativsten
Garten Frankreichs bauen. Dieser Garten ist so groß, benötigt so viel Platz, dass Fouquet,
bevor überhaupt begonnen wird mit Schloss und Garten bauen, drei umliegende Dörfer aufkauft
und platt macht, um genug Fläche für die ganze Anlage zu haben, die schlussendlich 500 Hektar
groß ist. Die Bewohner der Dörfer werden umgesiedelt und viele von ihnen werden dann
auch auf diesem Anwesen von Fouquet arbeiten. Das Anwesen selber erstreckt sich über eine Länge von
1,5 Kilometern, also mit diesem Garten. Und dieser Garten, den André Le Nôtre baut, ist gebaut im
Stil eines französischen Gartens. Du fragst dich jetzt, warum betont er das so, ein französischer
Garten? Wir sind ja in Frankreich, natürlich baut er einen französischen Garten. Aber es ist natürlich
so, dass es eine spezifische Bezeichnung ist für eine Art Garten in der Gartenkunst, bei uns auch
bekannt als der Barockgarten. Das Interessante ist ja, dieser Garten, über den wir jetzt sprechen,
ist einer der frühesten Barockgärten, die überhaupt gemacht worden sind und hat quasi
diesen Stil auch mit definiert. Deswegen ihn jetzt hier als Barockgarten zu definieren,
der gebaut wird oder dass er im Stil eines Barockgartens gebaut wird, stimmt nicht ganz,
weil er, aber darauf kann man später noch zu sprechen, noch viel innovativer ist als der
klassische französische Garten oder Barockgarten. Aber grundsätzlich ist es so, dass dieser
französische Garten, dieser Barockgarten, sich unterscheidet von den italienischen Renaissancegärten
dadurch, dass er ein Teil des Gesamtkonzepts einer Anlage war. Also der italienische Renaissancegarten,
der sich, wie der Name schon sagt, in der Renaissance herausgebildet hat und an ein
Schloss gebaut worden ist und nicht wirklich eine Struktur gehabt hat, die sehr rigide war,
sondern wo es sein hat können, dass du Dinge angebaut hast zusätzlich noch und das Ganze war
dann auch auf so Terrassen oder hat auch hügelig sein können etc. Das hast du beim französischen
Garten nicht gehabt. Der französische Garten war eingegliedert in das Gesamtkonzept des Schlosses,
das heißt, er ist auf einer Achse mit dem Schloss gelegen und beim Garten, den André
Lenotre für dieses Schloss baut, ist es auch nicht anders. Da hast du neben dem Schloss
Parterren mit kleineren Springbrunnen, klaren simplen Linien, die dann den Weg weisen quasi
und auch den Blick runter in den eigentlichen Garten, der das Herzstück bildet, der unterhalb
des Schlosses liegt. Was so ein Standard-Feature, wenn man so wildes Barockgarten ist, dass du in
ein Schloss gehst und du kommst hinten raus und stehst dann so erhöht und schaust runter auf
diesen Garten. Und Herzstück ist der sogenannte Fontaine de la Couronne oder auch der der Kronen
Springbrunnen, der in diesem Parterre des Gartens liegt und Parterre ist der Teil, der am nächsten
am Schloss liegt, auf die du dann schaust, wenn du aus diesem Schloss schaust, da hast du diesen
Springbrunnen und dieser Springbrunnen selber ist auch auf so einer Wasserfläche und am Ende
dieser Wasserfläche ist noch einmal ein runden Brunnen und von dem gehen auch wieder so Kanäle
weg, sodass du, wenn du diesen Garten entlang schreitest, hast du das Gefühl, dass du im Grund
so an einer Wasserstraße entlang gehst. Also so ein Grundfeature von diesen Barockgärten war,
dass du diese Wasserflächen hast, die dann begrenzt werden durch zum Beispiel sehr rigide
zugeschnittene Büsche, die oft so rum sind oder spitz zulaufen etc. Und am Ende dieser Kanäle
erhebt sich noch am Ende dieses Gartens ein kleiner Hügel und dieser Hügel ist auch wieder
verziert mit weiteren Brunnen und mit so Wasserfiguren, Wasserinstallationen und an der
Spitze dieses Hügels steht dann eine riesige Herkulesfigur, die auch wieder mitten weiterer
Wasserinstallationen steht und die blickt über diesen gesamten Garten. Und das Interessante ist,
wenn du bei diesem Herkules bist und dann in Richtung Schloss schaust, werden dir noch einmal
Dinge gewahrt, die du nicht siehst, wenn du von der anderen Seite kommst. Zum Beispiel siehst du
noch Wasserkaskaden, die dem Blick verborgen sind, wenn du vom Schloss her schaust, weil es ja so
nach unten geht und du siehst es nur, wenn du quasi am Hügel stehst und siehst, dass hier im Grund
so ein Plateau ist, das du gar nicht gesehen hast, wenn du von der anderen Richtung kommst. Also ein
Meisterwerk der Gartenkunst. Dieser Garten ist eine Glanzleistung von Le Nordre, ist eben was
völlig Neues. Nicht nur im Vergleich zu diesen Renaissancegärten aus Italien, weil Barockgärten
hat es in Frankreich schon gegeben. Es war noch nicht so lange, sagen wir, irgendwie Anfang des
17. Jahrhunderts ist begonnen worden, auch in Frankreich Lustgärten, wenn man so will, zu bauen,
die eben auch diese streng geometrischen Konstrukte waren. Und was Le Nordre gemacht hat, war, dass er
zwei Gedankenschulen vereint dieser Zeit. Also die erste Gedankenschule war die des Disziplingeistes.
Du hast diese klaren, festen, unverrückbaren Regeln und Proportionen. Die andere Gedankenschule war das
immer größere Verlangen der Leute nach Abwechslung und Wandel. Also Le Nordre hat gut erkannt, dass
diese Gesellschaft, die sich jetzt schon über Jahrzehnte strikt formalisiert hat, dass die auch
was Neues und was Abwechslungsreiches brauchen. Und deswegen ist sein Garten nicht nur dieser
klassische Barockgarten, sondern er vereint Barockgarten mit Eigenschaften der Renaissance
Gärten aus Italien. Also du hast überall so kleine Features und Überraschungen, die du in
einem klassischen Barockgarten nicht hast, allerdings immer noch eingegliedert in dieses
strikte geometrische Konstrukt des französischen Gartens. Also Le Nordre kreiert gemeinsam mit den
anderen beiden, dem Architekten Le Vaux und mit dem Maler Charles Le Brun, eine wahnsinnig beeindruckende
Anlage. Es arbeiten übrigens 18.000 Menschen dran. 18.000? Im Laufe der Konstruktion. Und nachdem das
Ding fertig steht, ist es nicht nur was Prunk angeht, sondern auch was Innovation angeht,
wahrscheinlich das wichtigste Schloss in Frankreich. Und das ist ein Zustand, der, wie wir gleich sehen
werden, noch zu einem großen Problem Fouquet werden wird. Denn im Jahr 1661, mit dem ihr angefangen habt,
in dem wir uns jetzt befinden, in dem das Schloss und der Garten fertiggestellt werden,
passiert noch was anderes, nämlich Kardinal Mazarin, der bisherige Regierungsleiter,
stirbt am 9. März. Und Fouquet, voller Selbstvertrauen, erwartet jetzt natürlich,
dass er, wenn man so will, gekrönt wird, zum Regierungschef. Aber? Er hatte allerdings seine
Rechnung ohne Ludwig den XIV. gemacht. Denn Ludwig der XIV. ist nicht so unbedarft, wie Fouquet
gedacht hat. Und Ludwig ist schon vorher zu Ohren gekommen, wie sehr sich Nicolas Fouquet selbst
bereichert hat, wie er Geld unterschlagen hat in seiner Position als oberster Beamter der
Finanzabteilung. Und er denkt gar nicht dran, Nicolas Fouquet zu seinem ersten Minister zu machen.
Es ist tatsächlich so, dass er bei seiner Antrittsrede sagt, dass er gar keinen leitenden
Minister mehr einsetzen wird und dass er jetzt selbst die Zügel in die Hand nimmt. Und es ist
sehr wahrscheinlich, dass er diesen Satz gesagt hat in Bezug bzw. in Hinblick auf Fouquet. Für
Fouquet ist es natürlich ein herber Rückschlag. Er hat erwartet, dass er zum ersten Minister
gemacht wird. Er ist aber trotzdem noch, nachdem Ludwig der XIV. angetreten ist und auch gesagt hat,
dass er keinen leitenden Minister braucht, hat Ludwig der XIV. auch ein bisschen Kahlschlag
betrieben, was den bisherigen Regierungsrat angeht, und hat nur drei Minister übrig lassen.
Und einer dieser drei Minister ist noch immer Nicolas Fouquet. Nicolas Fouquet weiß natürlich,
was er seinem König schuldet, denn er ist der König. Und er beschließt nun, dass er in diesem
Schloss, das im selben Jahr fertiggestellt worden ist, das vorher aber auch schon viel besucht war
von Künstlern und Schriftstellern und ein beliebtes Zentrum der gehobenen Gesellschaft war,
er beschließt, dass er auf seinem neuen Anwesen eine Fête, ein Fest zu ehren, das Ludwig ausrichten
wird. Und diese Fête findet am 17. August 1661 statt, in diesem prächtigen Garten von Vaux-le-Vicomte.
Es kommen 6000 Gäste, es wird ein Stück von Molière uraufgeführt dort, und Fouquet naheliegender
Weise fühlt sich selbst so ein bisschen wie ein König in seinem eigenen Reich. Das wird aber dem
so ein Blick nicht gefallen, oder? Für Ludwig, zu dessen Ehren eigentlich dieses Fest ausgerichtet
worden ist, für Ludwig ist das der Punkt, wo das fast überläuft. Also hier ist jetzt jemand,
der eigentlich nur einfach ein Mitglied der Regierung ist, und er verfügt hier über ein
Anwesen, das größer und prächtiger ist als alles andere in Frankreich oder vielleicht sogar Europa.
Und er hat nicht nur dieses prunkvolle Barockschloss, sondern er hat auch diese Gartenanlage, die so
riesig und so innovativ und so raffiniert ist. Und für Ludwig ist es im Grunde eine Beleidigung.
Das Problem für Ludwig ist allerdings, Fouquet ist einer der mächtigsten Männer im Staat,
und er kann ihn nicht einfach so loswerden. Er schafft es aber, dass er ihn quasi über eine
List dazu bringt, dass Fouquet sein Amt verkauft, weil er davon ausgeht, dass er ein höheres Amt
bekleiden wird in Zukunft. Verliert dadurch allerdings seine Privilegien und ist jetzt
angreifbar. Und am 5. September 1661, also ungefähr drei Wochen nach diesem Fest, das Fouquet für den
Ludwig ausgerichtet hat, wird Fouquet verhaftet und angeklagt. Sein Prozess wird drei Jahre dauern.
Während dieses Prozesses ist die öffentliche Meinung eigentlich durchwegs auf der Seite von
Fouquet, vor allem weil er eben auch in gehobenen Kreisen und auch in intellektuellen Kreisen,
wenn man so will, und in Künstler- und Schriftstellerkreisen beliebt war, zum Beispiel La Fontaine,
der berühmte französische Schriftsteller, schlägt sich auf seine Seite. Allerdings wird Fouquet
trotzdem verurteilt. Eigentlich lautet das Urteil Verbandung und das ist ja was, was wir schon von
der Folge über Voltaire kennen. Das ist was, was gern gemacht worden ist, dass jemand einfach aus
dem Land verbannt worden ist und immer zurückkehren hat dürfen. Ludwig der Vierzehnte setzt sich
einfach über das Urteil hinweg, kann er, er ist ja Alleinherrscher jetzt, und statt dieser
Verbandung verurteilt er Fouquet zu lebenslanger Haft und Anfang 1665 wird Fouquet in die Festung
von Pinarol gebracht und bleibt dort 15 Jahre, bis er dann im Jahr 1680 stirbt. Tja, wir sind aber
noch nicht ganz fertig mit dieser Geschichte, denn sie nimmt noch eine interessante Wendung.
Ludwig der Vierzehnte hat dieses Schloss gesehen, hat diesen Garten gesehen und war natürlich
begeistert von diesem Garten und will auch nicht an zweiter Stelle stehen. Ja, seiner muss größer
werden. Seiner muss größer werden, seiner muss besser werden und er geht zu André Le Nôtre,
dem Gestalter des Gartens und sagt, bau mir meinen Garten. Und wo baut er diesen Garten?
Bei Versailles wahrscheinlich. Richtig. Versailles, das Schloss, das von Ludwig dem Vierzehnten
gebaut wird, das ursprünglich ja auch einfach nur ein einfaches Jagdschloss war und dann von Ludwig
umgebaut wird zu diesem riesigen Anwesen und er nimmt Le Nôtre mit, dass er ihm auch einen Garten
baut und schon im Jahr 1662, also ein Jahr nachdem oder einige Monate eigentlich nachdem Fouquet
verhaftet worden ist, fängt Le Nôtre an den Garten in Versailles zu gestalten und über mehrere
Bauabschnitte wird er dann bis ins Jahr 1689 daran arbeiten und Versailles zum punkvollsten Garten
Europas ausbauen, der dann auch in etlichen weiteren großen Anwesen Nachahmer gefunden hat
oder zumindest Architekten, die inspiriert waren vom Prunk und von der Größe Versailles. Und
eines davon zum Beispiel haben wir auch hier in Wien, nämlich Schloss Schönbrunn. Ah, verstehe.
Mich hat es auch daran erinnert, wo du gesagt hast, so es geht einen Hügel runter und dann
wieder hoch, weil die Gloriette und Schönbrunn, das ist ja auch sehr ähnlich. Genau, das ist der
gleiche Grundgedanke. Und eine weitere Ironie an der ganzen Geschichte ist, dass dieses Schloss
Vaux-le-Vicomte und der dazugehörige Garten, die gelten als das erste Anwesen, das in einem Stil
gebaut worden ist, den er später als Louis XIV bezeichnet hat. Also den Stil, der benannt
worden ist nach Ludwig dem XIV. Ja, und Daniel, damit bin ich eigentlich schon fertig mit meiner
quasi Vorgeschichte des Gartens von Versailles. Sehr spannend, Richard. Was du vielleicht noch
vielleicht gesagt hast, aber was ich nicht mehr erinnere, ist, waren denn jetzt die
die Anschuldigungen gegen ihn gerechtfertigt oder waren das mehr so eine Geschichte, um ihn aus dem
Weg zu räumen? Na, die waren höchstwahrscheinlich schon gerechtfertigt. Also du wirst nicht so reich
wie Fouquet, wenn du nicht solche Sachen machst. Sagen wir so. Ja, verstehe. Aber wenn es alle machen,
dann ist es vielleicht auch wieder ein, trotzdem wieder nur... Also die quasi lebenslange Haft ist
sicher nicht gerechtfertigt gewesen, wenn man es misst an den damaligen Strafrahmen, würde ich
sagen. Aber das Grundproblem ist eben, dass du in einem absolutistischen, mit einem absolutistischen
Herrscher dich herumschlagen musst. Und wenn der will, dass du ins Gefängnis gehst, dann gehst du
ins Gefängnis. Das kennen wir ja auch schon von Voltaire. Der auch gedacht hat, er muss sich
um gewisse Dinge kümmern, weil er sucht sich einen Anwalt und der kann ihn raushauen. Aber dann kommt
der König und sagt, na du kriegst gar keinen Anwalt und du gehst jetzt ins Gefängnis. Und so ging es
dann wohl auch Nicolas Fouquet. Man könnte es zusammenfassen, er hatte eine Party zu viel gefeiert.
Richtig. Was mich fasziniert hat an der Geschichte, ursprünglich war eben diese Tatsache, dass dieses
riesige Fest, das er veranstaltet hat, für Ludwig XIV so dieser Tipping-Point war, der dann dafür
gesorgt hat, dass er verhaftet wird. So wie ich es ursprünglich gehört habe, ist es so dargestellt
worden, als wäre er verhaftet worden, weil Ludwig XIV so neidisch war, dass er diesen Garten hat.
Es ist ein bisschen unterschlagen worden, dass Fouquet sich auch anderer Dinge schuldig gemacht hat.
Aber ist natürlich auch Teil gewesen und sagt noch ein bisschen was aus über Ludwig XIV und auch über
die Zeit und über was es bedeutet hat, überhaupt so ein Anwesen zu haben und was es bedeutet hat,
so einen Garten zu haben. Also dass das eine Repräsentationsgeschichte war, die wir uns
heute gar nicht vorstellen können. Also heutzutage, wenn jemand einen Garten hat. Einen Garten zu haben,
für das man drei Dörfer umsiedelt, ist schon ein bisschen eine andere Hausnummer. Ein bisschen. Also da muss man sehr
engagiert sein. Man muss einen gewissen Geltungsdrang haben und außerdem muss man
relativ viel Geld haben. Absolut. Ansonsten kannst du es gar nicht leisten, drei Dörfer einfach dem
Erdboden gleich zu machen, weil du eine riesige Fontäne hinbauen willst, zum Beispiel. Und ich
nehme an, dass man dieses Schloss auch heute noch besuchen kann. Also das ist auch genauso erhaltend.
Ja, man kann es anschauen. Man kann den Garten anschauen. Und ich habe auch gelesen, dass es,
wenn man sich ein ein Château anschauen will mit zugehörigem Garten, ist Vaux-le-Vicomte
fast angenehmer als Versailles, weil einfach weniger Menschen dort sind. Er aber so ein
bisschen intimer wirkt, weil er nicht ganz so riesig ist, dieser Garten wie Versailles. Aber
was die Raffinesse angeht, steht da dem Garten von Versailles nichts nach, weil er ja vom gleichen
Gestalter gemacht wurde. Guter Hinweis. Das ist wahrscheinlich auch über einen Tagesausflug von
Paris aus locker zu. Ich glaube schon. Also wenn man das auf der Karte angeschaut, dieses
Vaux ist in Ile-de-France und das ist ja quasi Einzugsgebiet von Paris. Das heißt, wenn man
nach Paris geht, da kann man dann auch irgendwie mit Zug oder mit Taxi oder mit Bus oder sonst
wo hinfahren. Ja, Richard, spannende Geschichte vom Nicolas Vauquet. Also ich habe noch nie von
dieser Geschichte gehört, auch nie von diesem Schloss. Sehr gut. Und ja, bin sehr fasziniert.
Das ist unser erster Ausflug in die Geschichte der Gartengestaltung. Stimmt nicht ganz. Mir
fällt eine zweite Geschichte ein, wo ein Garten im Mittelpunkt steht. Ein Garten? Ein Rosengarten.
Ah natürlich. Das war ja der Rosengarten von Portland, über den uns erzählt wurde von unserer
Gastgeschichtenerzählerin Anna Marzona. Richtig. Und ich habe gerade geguckt, es ist Folge 42.
Ah ja, quasi ein Teil des Frühbergs. Genau. Noch im ersten Jahr. Und wie ich gerade sehe,
nicht nur im ersten Jahr, sondern das war die letzte Folge, die wir in Wien aufgenommen haben.
Ah tatsächlich. Die nächste Folge war dann die 43, die Josef Eisenmann, die haben wir dann schon in,
die habe ich dann schon in Hamburg aufgenommen. Und es ist ja auch die erste Folge mit einem
Gastgewicht. Ja genau, richtig. Na gut, also ich bin hiermit korrigiert. Nicht die erste Folge über
Gartengestaltung. Es wird wahrscheinlich auch nicht die letzte sein, weil ich muss ganz ehrlich
sagen, ich bin ein bisschen in so eine Geschichte der Gartengestaltung reingekippt. Ja, sehr gut.
Es gibt nämlich auf Netflix eine Serie, eine Zwei-Serie, von Monty Don, so einem britischen
Gärtner oder Gartengestalter, wo er durch Italien und durch Frankreich reist und sich die historischen
Gärten anschaut. Und es ist sehr spannend. Und ich denke, da wird irgendwann nochmal was kommen.
Ja, sehr gut. Finde ich ein spannendes Thema. Vor allen Dingen, weil das auch eins ist, das so ein bisschen auch mal
dazu einlädt, einen Zeitsprung unterwegs zu hören. Ja, dann freue mich schon auf Feedback von Leuten,
die dort waren oder dort sind und uns davon erzählen. Ja, das kam ja auch bei den anderen
Sachen oder bei den anderen Geschichten, die sich dafür anbieten, auch immer vor. Also von
Masara zum Beispiel kommen immer noch Bilder von Leuten, die da gerade sind. Interessant ist auch,
als wir die Wien-Tour gemacht haben, hat es so Leute gegeben, die sind abgegangen und haben es auch
geschafft, obwohl wir diesen einen, dieses eine Durchhaus nicht erwähnt haben, um es nicht quasi
preiszugeben der Öffentlichkeit. Also ich bin ein sehr großer Freund von Zeitsprung unterwegs.
Machen wir einen eigenen Hashtag. Ja, genau. Das sollte meine eigene Kategorie werden. Im Sommer dann wieder.
Genau. Sehr gut. Gut, dann würde ich sagen, wenn du keine Fragen mehr hast, machen wir doch einfach
den Sack zu und machen einen Feedback-Hinweisblock. Ja, machen wir das. Gut. Also wer Feedback geben will
zu dieser Episode oder zu anderen Episoden, macht das entweder auf unserer Website Zeitsprung.fm oder
per E-Mail Feedback.zeitsprung.fm oder auf Twitter, twitter.com.zeitsprung.fm ist unser Account.
Persönlich sind wir auch dort, ich, Daniel, Mestzner. Vielleicht sollte ich jetzt einmal
hinweisen drauf, weil mir das aufgefallen ist. Die Leute hören ja, aha, wir und sehen, wir haben auch
eigene Twitter-Accounts und erwarten dann wahrscheinlich, dass wir auch die ganze Zeit über Geschichte
twittern. Und bei mir ist es so, dass ich ja in erster Linie über Essen schreibe und Fotos poste.
Und die Leute dann wahrscheinlich etwas irritiert sind. Und ich glaube, es kommt öfter vor, dass
mir Leute folgen und dann relativ schnell wieder entfolgen, weil sie merken, da ist wenig Geschichte
drin. Ja, beziehungsweise die Sache mit dem Essen, die, naja, du hast ja immer so ein paar Höhepunkte
im Jahr, wo sich das häuft. Na ja, richtig. Also zu Weihnachten und Ostern entfolgst du
mir auch immer oder mutest mich zumindest. Genau, für Weihnachten und Osterzeit wirst du gemutet.
Ja, es ist, wie soll ich sagen, ein relativ kompromissloses Potpourri an Essensbildern,
das gepostet wird zu Weihnachten und ist vor allem, glaube ich, auch für Vegetarier oder
Vegetarierinnen unangenehm. Gab es wohl dieses Jahr Kritik oder worauf ziehst du dich dann?
Nein, es hat eh nicht direkt, mir ist nur aufgefallen, dass es so gewisse Fluktuationen
in meinen Followerzahlen gibt und die immer, glaube ich, korrelieren mit einer Massierung
an geposteten Essensbildern. Stimmt. Na ja, ich wollte nur darauf hinweisen. Also wer also auch
auf Essensbilder steht, der sollte dann. Richtig. Und ich meine, für Geschichte haben wir eh den
Zeitsprungaccount. Ja, wobei wir wenig sonstige Geschichte posten, sondern wir posten nur.
Mach unser Account hier nicht schlecht. Ja, ja. Ja, okay. Ist ein guter Account. Ja klar.
Er wird zur Information Neuerfolgen verwendet und für Kontakt mit der Community. Das stimmt.
Weil dafür verwenden wir uns schon. Das stimmt natürlich. Na gut. Bevor du dich jetzt hier
umkopfst. Ich mach noch den Feedback-Dingens fertig. Weil man kann ja auch noch auf Facebook
gehen, facebook.com.com.fm, um dort zu kommentieren und zu sehen, ob es neue Folgen gibt. Und
man kann uns auch reviewen, etc. auf iTunes zum Beispiel oder panoptikum.io. Ja, und außerdem
gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Möglichkeiten,
die ihr habt, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Und wir würden uns wirklich sehr freuen, wenn ihr in Erwägung zieht, uns ein bisschen was
zukommen zu lassen, um uns dabei zu unterstützen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Manuel, Dominik, Thomas, Birte, Roman, Kevin,
Markus, Jochen, Jonathan, Oliver, Florian, Hendrik, Georg, Angelika, Jan, Nadine, Andreas,
Wilfried, Philipp, Nicola und Markus. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja,
vielen herzlichen Dank. Ja, Richard. Ja, Daniel. Was bleibt uns eigentlich noch? Hast du jetzt
vergessen, wie wir die Folgen normalerweise beschließen? Ne, aber ich wollte jetzt dir
die Chance geben, das einzuleiten, weil ich jetzt in den letzten Wochen immer den Kreis
gegensagt habe und ich wollte dir die Chance geben, das mal wieder zu machen. Ah, verstehe.
Ja, er, pff, jetzt bin ich durcheinander. Was hast du gesagt? Was bleibt uns eigentlich
noch, Richard? Uns bleibt nur einem das letzte Wort zu geben, der es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
welche Worte sich damals entwickelt haben. Wie das sich damals entwickelt hat. So, im
Nachhinein muss ich sagen, haben wir eigentlich ganz gute Arbeit geleistet, als wir uns den
Namen überlegt haben, oder? Absolut, ja. Und ich muss auch sagen, den hast du dir gut überlegt,
Richard. Ich weiß gar nicht mehr. Hab ich mir überlegt? Ja, Zeitsprung war deine Idee.
Ah, na dann. Sehr gut gemacht, Richard. Warte. Hast du es jetzt gehört? Ja, ich hab's gehört.
Ich hoffe, auf vorne wird's wahrscheinlich rauslöschen, aber. Weißt du noch, irgendeine
andere Idee, die wir gehabt haben? Ich glaube, es war eine der frühen Ideen, oder? Ja, absolut,
ja. Aber ich kann mich auch nicht mehr genau dran erinnern. Ich weiß nur, der Name stand
recht früh, der Jingle war auch schon recht früh da. Ja, ich meine, es gab ja eine, es
war eine recht kurze Vorlaufzeit eigentlich, bis wir die erste Folge aufgenommen haben,
gell? Das kann gut sein, ja. Du hast mich zu Kaffee geladen ins Kaffeehaus, hast gesagt,
Richard, ich habe einen Plan, lass uns einen Podcast machen und ich so, Pott, was? Was
ist das für ein neuartiges Ding hier? Ja, und dann plötzlich erste Folge. So viel zu
Zeitsprung Lore. Absolut, ich meine, das ist ja eine Geschichte, die könnte man ja auch
mal ganz schön in so einer Jubiläumsfolge erzählen, zum Beispiel in der 200. Genau,
und einfach nur so irgendwo in Folge 173 aus irgendeinem Grund, weil ich plaudern will,
anstatt meine Geschichte zu erzählen. Ja, und diese 200, die könnte man ja eigentlich
auch mal vor Publikum machen, oder? Ja, hör auf. Erste und deine Live-Folgen immer. Ja,
wir werden es noch früh genug besprechen. Das ist ja noch ein bisschen hin. 27 Folgen
noch. 27 Wochen. Wie lange ist das? Ungefähr ein halbes Jahr. Ein halbes Jahr noch. Na
gut, dann müssen wir schon anfangen zu organisieren. Egal, genug gequatscht hier. Ich will eine
Geschichte erzählen.